outra informação interessante pra te dar sustentação no sucesso
que vai ser a sua atuação na área fiscal.
É sujeito ativo,
sujeito ativo?
Permitam que eu leia pra vocês o artigo
Cento e dezenove do Código Tributário Nacional.
Vocês estão percebendo que algumas das minhas falas,
elas se sustentar nas definições do Código Tributário Nacional.
Eu e você teremos de uma forma ou de outra que sabermos destas palavrinhas,
Sandra Jurídico demais,
Mas, todas as vezes que você tiver que dar uma orientação para o seu cliente,
ele vai perguntar assim pra você qual é a legislação que me obriga a fazer
isso e a linguagem desta legislação que você vai oferecer para o seu cliente.
É uma linguagem jurídica, Está bem, então, me permitam
a leitura do artigo Cento e dezenove do Código Tributário Nacional, diz.
Assim,
sujeito ativo da obrigação é a pessoa jurídica de direito
público titular da competência para exigir o seu cumprimento.
Então veja só nós temos aqui no nosso ordenamento,
eh sujeito ativo que pode ser a União.
Sujeito ativo que pode ser o Estado eh su eh sujeito
ativo que pode ser o município ou o Distrito Federal também.
Se eu perguntasse assim pra você? Quem é o sujeito ativo do Imposto de renda?
Quem é a pessoa jurídica de direito público que pode exigir?
Eh o recolhimento do imposto de renda,
é a União.
Quem é o sujeito ativo para a exigência do ICMS é o Estado quem é o sujeito ativo.
A pessoa jurídica de direito público que pode exigir o
pagamento do ISS é o município e o Distrito Federal.
Okay, é isso que diz o artigo Cento e dezenove do Código Tributário Nacional.
Estaremos eu e você que estamos na área fiscal.
Então estamos envolvidos com estes sujeitos ativos com a União,
com o Estado e com o município ou o Distrito Federal.
Que mais
devemos nos?
Nos devemos conhecer também quem são
os sujeitos passivos da obrigação tributária,
Permitam que eu leia mesmo que seja rapidamente permitam que eu leia
o artigo Cento e vinte e um do Código Tributário Nacional,
em que ele vai dizer que esse sujeito passivo,
ele tem duas possibilidades.
Então, veja só sujeito passivo da obrigação principal. Pagamento do tributo não é.
É a pessoa obrigada ao pagamento do tributo ou penalidade pecuniária.
Sujeito passivo pode ser o contribuinte daquele tributo.
Contribuinte é aquele que tem relação pessoal e direta com aquele fato gerador.
Quem é o contribuinte, então do ICMS? Vou dizer alguns, né?
Determinar definir alguns pra vocês, quem são esses contribuintes do ICMS?
Quem são estes que praticam o fato gerador de ICMS?
Quem são estes que têm relação pessoal e direta com o ICMS?
Comércio a indústria, o restaurante produtor rural,
prestador de serviço de transporte interestadual intermunicipal,
o prestador do serviço de comunicação ou importador?
Então vejam que a definição do Código Tributário Nacional contribuinte é
aquele que tem relação pessoal e direta com o fato gerador.
Agora, nós temos também, no ambiente fiscal,
um outro sujeito passivo que o artigo Cento e vinte e um do
Código Tributário vai dizer que este sujeito passivo é o responsável tributário.
Este responsável tributário pra nós, no mundo fiscal,
pode ser a substituição tributária.
Nós aqui da CFIS temos também curso de substituição tributária, Então aquele da,
o primeiro da cadeia econômica falando lá do ICMS, o primeiro da cadeia econômica,
quer seja a indústria ou o importador, eles são, dependendo do NCM, do produto,
eles são contribuintes do ICMS, porque eles que realizam a saída da mercadoria.
Mas esta indústria ou este importador também é responsável pelo ICMS,
que seria devido na cadeia econômica,
quais são aqueles que estão à frente da indústria e do importador,
o atacadista e o varejista.
Esses aqui então são a indústria e o importador.
Eles também são, além de contribuintes,
eles são os responsáveis tributários pelo ICMS, que seria devido
pelo atacado e pelo varejo.
Okay, Então esse responsável tributário eu posso ter do ICMS ou do ISS? Também
existem algumas regrinhas na lei complementar cento e dezesseis,
que vai dizer que o tomador do serviço,
apesar do tomador não ser não não ter sido ele que realizou o serviço
a lei complementar cento e dezesseis em alguns momentos vai dizer assim oh tomador
Eu sei que quem prestou o serviço foi aquele fulano lá, mas eu lei,
estou impondo a você a responsabilidade do pagamento do ISS.
Então isso que é que é a figura
do sujeito passivo na modalidade responsável tributário.
Então, de acordo com o que diz aqui o artigo cento e vinte e um responsável,
quando sem se revestir à condição de contribuinte,
sua obrigação decorra de disposição expressa em lei,
vimos então quem é sujeito ativo. Vimos então quem é sujeito passivo.
Sujeito passivo pode ser o contribuinte do ICMS ou o responsável pelo ICMS,
o responsável pelo ISS.